أهلا وسهلا بكم متابعينا الكرام
هناك مقولة تقول "حركات الجسد أعلى من الكلمات"
وهذا دليل على قوة تأثير لغة الجسد في الجمهور المتواجد
بحيث يتأثر من الكلام والجسد والصوت
لأن الجمهور شغوف بأن يرى تأثيرات وحركات جسدية لها معاني
وهذا ماسأؤكد عليه في الدرس من خلال تطبيق لغة الجسد
مع الفكرة والخطاب في خمسة نقاط
أولا: طريقة الوقوف الصحيحة ، وهي دلالة على قوة و ثقة المحاضر والمُلقي
بأن يقف مستقيم الظهر دون أن يميل بجسده إلى الأسفل بل وقوف صحيح ينظر فيه إلى الجمهور
ويقابلهم بشكل يساعد على التواصل الفعال
ويدخل تحت الوقوف ثلاثة أمور مهمة
1- عدم الميلان والتحرك لأنه يؤثر كثيرا في الجمهور المتواجد
2-  تثبيت القدمين في الأسفل فجرّب مثلا أن تضع فوق رأسك كوب من الماء حتى لا تتحرك
3- الثبات المميز يولد تأثيراً قوياً في نفوس الجمهور
ثانيا :  فنيات استخدام اليد عند التأثير
الله سبحانه وتعالى أنعم علينا باليدين ولها استخدامات كثيرة وأيضا يمكننا أن نستخدمها
في خطاباتنا مع الجمهور والتأثير عليهم، بل من المهم أن نستخدمها بشكل صحيح
فالبعض يقوم بحركات اليد بشكل مستمر دون أن يعرف معناها
والبعض يزهد فيها ويبخل، والبعض ثابت لا يحركها ابدا
وهنا أشير إلى حديث رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة
وأشار إلى السبابة والوسطى، وفي هذا دلالة على تفعيل جانب اليدين في الحركة، وهناك بعض الفنيّات أن تستخدمها
فكِّرْ في النص الذي تقرأه، ما هي الكلمات التي تستطيع أن تحرك فيها يدك؟
أعداد مثلا أو بعض الإشارات، الحب، حركات الوصف لشيء معين العلو الانخفاض وغيرها
ولا تحرك يديك كثيراً بدون معنى أو بهذه الطريقة تباعد بينهم بأسلوب غير مقبول
ثالثا: تعبيرات الوجه
وهنا من المهم أن يتقن الملقي اختيار الكلمات والفكرة
وهي التي تعكس لنا تعابير وجه فالأمر ببساطة
اذا اخترت نصاً حزيناً ستكون تعابير الوجه حزينة
واذا اخترت شيئاً مفرحاً فالتعابير مفرحة، وإذا كان النص جاداً ستكون التعابير
بين الفرح والانبساط والتعبير الاعتيادي وهنا نقطة مهمة تفعيل تعابير الوجه يكون
１- من خلال التدرب للنظر للمرآة كي تلاحظ التطور على ذالك
２- صَوِّرْ نفسك ولاحظ التعابير الخاصة بالوجه
３- كن على طبيعتك ولا تتصنع
４- ابتسم في البداية وعند النهاية
وأيضا يدخل في تعابير الوجه حركة الرأس والايماءات
يمين - يسار- موافق، حسب النص
رابعا : النظرات الطبيعية التي تجعلك شخصاً فعالاً ومتواصلاً مع الآخرين
بحيث يجعلهم أكثر حماساً على الاستماع وحتى توزع نظرك بشكل مميز
قَسِّم القاعة الى ثلاثة أقسام في النظر
القسم الأيمن لهم (30 ثانية )، القسم في الأمام لهم نفس الطريقة، وأيضا القسم في الجانب الأيسر
بالإضافة الى النظرة الشاملة التي يكون فيها التركيز على الجميع
إذا كنت تخاف النظر الى العين مباشرة فانظر إلى جباه الموجودين
خامسا : المظهر العام، من المهم أن يهتم الإنسان بمظهره العام
ونقصد بذلك الاهتمام بالنظافة الشخصية
فلا تنسَ التطيب المعقول، ثم انتبه لملابسك
واختر منها الألوان المناسبة والمتوافقة مع عادات وتقاليد البلد وتكون مناسبة
وليس فيها شعارات ولا رموز تلف الانتباه، لأنك ستشتت الجمهور
في النهاية احرص أن تكون لغة جسدك متوافقة مع ما تختاره
من نصوص مختلفة وتطبِّق حركات جسد صحيحة واضحة
ولا تنسى الإستفادة من تجارب الناجحين في ذالك
وخذ منهم رؤساء الدول وغيرهم من من يطبق حركات الجسد بأسلوب فعال
لماذا؟ لأن ذالك سيأثر على الجمهور
شكرا لكم ونلتقى معكم في درس آخر
إلى  اللقاء